<u>Эта статья - заготовка, шаблон.</u> Created by Pinkbyte, 20.06.2011

## Что такое OpenVPN?

OpenVPN — это программное обеспечение для построения виртуальных частны�
сетей (Virtual Private Network, подробнее
[тут](http://ru.wikipedia.org/wiki/VPN)). Распространяется под
лицензией GNU GPL. Официальный сайт проекта —
<http://openvpn.net>

## Особенности

### Типы туннелей

OpenVPN в Linux реализует туннели через драйвер TUN/TAP. Вследствие
этого поддерживаются как стандартные туннели 3-го уровня
(IP-туннели, tun), так и туннели 2-го уровня(Ethernet-туннели,
tap). Преимуществом Ethernet-туннелей является возможность работы по ним
служб, использующих широковещательную рассылку(broadcasting), а также
других протоколов, кроме IP(например IPX). Однако Ethernet-туннели в
OpenVPN обладают немного меньшей управляемостью (нельзя фильтровать
трафик между двумя VPN-клиентами на сервере). Поэтому чаще
используются IP-туннели

### Поддерживаемые способы аутентификации

Аутентификация в OpenVPN возможна несколькими способами:

#### Статическим ключом, распространяемым на каждого клиента

**Преимущества:**

  - Легкость установки и развертывания

**Недостатки**

  - Низкая масштабируемость
  - Низкий уровень безопасности (утечка ключа приведет к возможности
    полностью расшифровать содержание всех перехваченных ранее
    сеансов)
  - Секретный ключ хранится в простом файле на каждом VPN-клиенте
  - Распространение секретного ключа на новых клиентов должно
    происходить через уже имеющийся защищенный канал связи
    (во избежание перехватов, так как при перехвате будут
    скомпрометированы ВСЕ клиенты)

#### Парой логин/пароль (как через самописный скрипт, так и с помощью плагинов: PAM, RADIUS и т.д.)

#### С использованием SSL-сертификатов

**Преимущества**

  - Высокая масштабируемость
  - Возможность отзыва скомпрометированных или более ненужных клиентски�
    сертификатов
  - Возможность генерации сертификатов на ограниченный срок

**Недостатки**

  - Сложность первоначальной настройки: необходима генерация всей
    инфраструктуры сертификатов - CA, серверного и клиентски�
    сертификатов на каждого клиента)

#### Двухфакторная аутентификация (с использованием смарт-карт)

## Примеры конфигурационных файлов клиента и сервера

Сервер (Linux, тип туннеля - TAP, сертификаты и ключи - в папке
/etc/openvpn/serv)

    cd /etc/openvpn/serv
    port 1194
    proto udp
    dev tap_vpn
    ca ca.crt
    cert server.crt
    key server.key
    dh dh1024.pem
    server-bridge 192.168.3.1 255.255.255.0 192.168.3.50 192.168.3.250
    ifconfig 192.168.3.1 255.255.255.0
    keepalive 10 60
    client-to-client
    comp-lzo
    persist-key
    persist-tun
    mssfix 1300
    float

Клиент (Linux, тип туннеля - TAP, сертификаты и ключи - в папке
/etc/openvpn/home):

    cd /etc/openvpn/home
    client
    proto udp
    dev tap
    ca ca.crt
    dh dh1024.pem
    cert phantom.crt
    key phantom.key
    remote server.local 1194
    comp-lzo
    persist-key
    persist-tun
    keepalive 10 60
    float
    resolv-retry infinite
    nobind
    ns-cert-type server
    pull

## Описание часто используемых опций конфигурации

**cd** - смена текущей директории. Полезна для использования
относительных путей в остальных конфигурационных файлах.

**proto** - тип транспортного протокола, в который будут инкапсулированы
IP-пакеты. Может принимать значения <u>tcp</u> и <u>udp</u>